# heading

タイトルの通り、latex 環境を整えるテンプレートを作成しました。docker と VSCode さえ入っていればすぐに latex の執筆を開始できます。(無料)
主要な機能な以下の通りです。いろいろな機能があるのでけっこう便利だと思います。レポジトリはこちら。https://github.com/mie998/texlive_ja_template

- docker を用いてローカル環境を汚すことなく latex をインストール
- git 管理
- VScode Remote contaienr 機能を用いた独立環境の作成
- github actions による自動コンパイル
- 前回コミットとの差分をとった diff.pdf ファイルの作成

## 動機

卒論を書く際に overleaf を使用していたのですが、 overleaf は無料の範囲では git 管理ができないんですよね。かと言って git なしで卒論を管理するわけには行かず tex ファイルをいちいちローカルにダウンロードしてきて git 管理を行っているディレクトリにコピーする、という作業を更新するたびに行っていました。この作業かなり苦痛だったので今回のようなテンプレートレポジトリを作成することにしました。

ちなみに overleaf では有料プランに加入すれば git 管理を行うことができます。他にも様々な恩恵があるようですが、月額料金を払うのっていやじゃないですか？僕は嫌です。月額サービスってお金払ってるの忘れてて無駄にお金取られがちなんですよね... latex ドキュメントなんて毎月必ず編集するようなものでもないですし！

僕と同じような思考の人にこのテンプレートを使ってもらえたら嬉しいです。

## 機能

上で述べた機能について簡単に説明しておこうと思います。

### docker を用いてローカル環境を汚すことなく latex をインストール

latex 環境を簡単に作成するために docker image を作成しました。latex を直接インストールするのは時間がかかるし、ローカル環境が汚れるのが嫌な人も少なくないと思いますが、 docker を使えば解決です。docker さえ入っていれば特にコマンドがなくとも動かせるので、docker??? って人でも使えます。安心！

### git 管理

github のテンプレート機能を使ってるので、ボタンを押すだけで自分のレポジトリを作成できます。プライペートレポジトリも作れるので卒論テーマを盗まれる心配もなし。

### VScode Remote contaienr 機能を用いた独立環境の作成

VScode のリモートコンテナ extension を使用して独立環境にて tex ファイルの執筆、コンパイルができます。普段は vimmer だけど卒論は emacs で書きたい！みたいなこともできちゃいます。

### github actions による自動コンパイル

github に push する際に、v\*.\*.\* の形式で tag を指定してやれば自動的に github actions 機能によりコンパイルされた pdf ファイルが保存されます。WEB 上で確認できるので、過去の pdf ファイルが急に必要になった際に対応できます。デフォルトでは tag を指定しない commit は action に無視されるので注意してください。

### 前回コミットとの差分をとった diff.pdf ファイルの作成

上と同じく, v\*.\*.\* 形式で tag を push すると前回のコミットとの差分を示した diff ファイルが作成されます。あくまで前回コミットとの差分のため、前回の tag からの差分ではないです。このあたりは`.github/workflows/latex_ja.yml` を編集していただいてお好みの設定にしていただくといいと思います。

## VS overleaf

おまけで overleaf との機能比較をしてみたいと思います。ビルド時間の比較は同じドキュメントをコンパイルしてみた時の体感なので本当かどうかは怪しいです。

| 機能               | これ                                 | overleaf                                        |
| ------------------ | ------------------------------------ | ----------------------------------------------- |
| git 管理           | ○                                    | ○(有料)                                         |
| キーコンフィグ     | 自由                                 | vim, emacs 風のキーバインディング有             |
| ネット環境の必要性 | なくて ok(初回 image build 時は必要) | 常に必要                                        |
| ビルド時間         | 早い                                 | 遅い(無料プランは 2 分以上かかるとタイムアウト) |
| latex-diff         | ○(github actions)                    | ×                                               |
| 簡易さ             | docker, VSCode のインストールが必要  | WEB ブラウザのみで完結                          |
| バグ対応           | docker などの知識がないと困るかも？  | 大体はググればなんとかできる                    |
| 共同編集           | ×(できて github への invite)         | ○                                               |
| fast draft         | ×                                    | ○                                               |

## 参考

[ローカルでの docker を用いた latex 環境作成について参考にさせていだだきました。](https://korosuke613.hatenablog.com/entry/2019/06/24/171246)

[vscode の神拡張機能 latex-workshop の wiki](https://github.com/James-Yu/LaTeX-Workshop/wiki/)

[latex コンパイルのためのアクション。日本語対応はしていないかもしれない。](https://github.com/xu-cheng/latex-action)

[latexdiff-vc の man ページ。直前のコミットとの差分をとって diff.tex の作成までやってくれる優れもの。](https://www.mankier.com/1/latexdiff-vc)

[日本語環境での latex コンパイルをお任せしている action](https://3rdjcg.dev/ja/post/latex-github-action/)

[github release による asset 管理を参考にさせていただきました。](https://github.com/tsukuba-mas/platex-action)
